La primera vez que demostré
la derivada del logaritmo natural de X
. fué hace un par de años en la primera versión del video.
Y en el siguiente video demostré que la derivada
de e a la x es igual a e elevada a la x.
Me han culpado de hacer de algún modo una prueba circular, pero
yo estoy muy convencido que mi demostración no fue circular.
De modo que lo que quiero hacer en este video, ahora que tengo un poco de
mas espacio para trabajar, y herramientas un poco mas sofisticadas,
Voy a rehacer mi demostracion y lo voy a hacer
en este mismo video para mostrarle que en ningún momento asumo algo
antes de mostrarlo.
Comencemos con la prueba.
De modo que lo primero que necesito hacer es probar ésto de aquí.
Quiero llevar la cuenta de esto.
No presumo de esto hasta que no lo demuestro.
De modo que comencemos con la prueba, la derivada
del logaritmo natural de X.
Para la derivada del logaritmo natural de X, podemos
simplemente ir a la definición básica de una derivada.
Es igual al limite cuando el delta de x se aproxima a 0 del
logaritmo natural de x mas el delta de x menos el logaritmo natural de x
todo esto dividido por el delta de x.
Ahora podemos usar las propiedades de los logaritmos.
Si tengo el logaritmo de a menos el logaritmo de b, es la misma
cosa que tener el logaritmo de a sobre b.
Dejame re-escribirlo de esa manera.
Esto va a ser igual al limite a cuando delta x
se acerca al 0.
Podria tomar este 1 sobre delta x aquí mismo.
1 sobre delta de x multiplicado por el logaritmo de x mas delta
x dividido por esta x.
Ejecutando las propiedades del logaritmo ahí mismo.
Asi que pueda re-escribir esto--ante todo, cuando tengo este
coeficiente frente a un logaritmo lo puedo convertir
en el exponente.
Y entonces puedo simplicarlo aquí.
De modo que esto va a ser igual al limite a medida que delta x se acerca al
0 del logaritmo natural - déjame hacer esto en un color nuevo.
Déjame hacerlo en un color completamente nuevo.
El logaritmo natural de-- lo que está aquí adentro simplemente voy a
dividir todo por x.
Así que x dividido por x es 1.
Entonces delta de x positivo sobre x.
Entonces tenía este 1 sobre delta de x aquí y puedo
convertirlo en el exponente.
Allí está una regla exponencial, o
una propiedad del logaritmo.
1 sobre delta de x.
Ahora voy a hacer una sustitución.
Recuerden, todo esto, todo esto es el resultado de mi definición
de una derivada.
Esto fue todo igual a la derivada del
logaritmo natural de x.
Todavía tengo que usar esto de algún modo.
Y no lo usaré hasta que no se los demuestre a ustedes.
Me he puesto muy a la defensiva en cuanto a estas afirmaciones
de circularidad.
Son mi culpa porque eso prueba que yo no estaba lo suficiente claro
en mis primeras versiones de estas pruebas, asi que trataré
de ser mas claro esta vez.
De modo que veremos si podemos simplificar esto en términos
que reconocemos.
Hagamos la sustitución de modo que podamos obtener
e en
términos que tal vez reconozcamos.
Hagamos que el sustituto delta x sobre x sea igual a 1 sobre n.
Si multiplicamos- esto es la misma cosa.
Esto es el equivalente a la sustitución.
Si multiplicamos ambos lados de esto por x, como si dijéramos que
delta x es igual a x sobre n.
Estas son declaraciones equivalentes.
Aquí hr multiplicado ambos lados por x.
Ahora, si tomamos el limite cuando n se acerca al infinito de este
termino, esto es equivalente. Esto es completamente
equivalente a tomar el limite de delta de x caundo se aproxima a 0.
Si estamos definiendo delta de x, para que sea esto y tomamos
el limite cuando su denominado cuando se aproxima a 0, vamos a
hacer que delta de x vaya a 0.
Entonces hagamos la sustitucion.
Entonces todo esto va a ser igual al limite y ahora
hemos eliminado nuestra delta de x
Vamos a decir que cuando el limite se aproxima a infinito el
logaritmo natual -- regreso el color malva -- el
logaritmo natural de 1 mas -- ahora, digo que en lugar de delta de x sobre x,
Hice la substitucion de que es igual 1 sobre n
Entonces esto es 1 mas 1 sobre n
y entonces que es 1 sobre delta de x?
Bueno pues delta de x es igual a x sobre n, entonces 1 sobre delta de x va a ser
el inverso de esto.
va a ser n sobre x.
y entoces podemos re escribir esta expresion --
dejame re escribirla una vez mas.
Esto es igual al límite conforme n se aproxima al infinito del
logaritmo natural de 1 mas 1 sobre n.
Lo que puedo hacer es separar esta n del 1 sobre x
I puedo decir que esto es a n, y todo esto es
al 1 sobre x.
Una vez mas, esto es solo una propiedad del exponente.
Si elevo algo a la n y a la 1 sobre x,
podría sólo multiplicar los exponentes para llegar
al n sobre x.
Así estas dos expersiones son equivalentes.
Pero ahora podemos usar propiedades de los logaritmos para decir: Hey, si esto
es el exponente, puedo sacarlo al frente del
coeficiente, justo aquí.
Podría ponerlo aquí afuera.
Y recuerden, todo ésto era la derivada con respecto
x del logaritmo natural de x.
Así que, a qué es igual eso?
Podríamos poner éste 1 fuera de x, aquí al frente.
De hecho, ese 1 fuera del termino x, no tiene nada que ver con n.
Es como un termino constante si lo piensas
en terminos de n.
Así que de hecho podemos ponerlo hasta acá afuera.
Podríamos ponerlo en cualquiera de los dos lugares.
Así que podríamos decir 1 sobre x multiplicado por todo esto en color malva.
El límite cuando n se acerca al infinito de el logaritmo natural
de 1 mas 1 sobre n elevado a la n.
El logaritmo natural de todo eso.
O, sólo para dejarlo en claro, podemos re-escribir ésta
parte -- permitanme usar un color salmón -- igual a 1 sobre x
multiplicado por el logaritmos natural del limite cuando n se acerca al infinito.
Únicamente estoy cambiando lugares aquí, porque obviamente lo que nos importa
es lo que le pasa a este termino cuando se acerca a infinito,
de 1 mas 1 sobre n elevado a la n.
Bueno, esto -- ésto les debe ser familiar
por algunos de los primeros videos en los cuales hablamos de e --
es una de las definiciones de e.
e está definida.
Sólo estoy tratando de ser claro aquí.
Aún no estoy usando ésto en absoluto.
Únicamente estoy diciendo que la de definición de e, e es igual
al limite cuando n se acerca a infinito de 1 mas
1 sobre n, elevado a la n.
Ésto es sólo la definición de e.
Y el logaritmo natural se define como el logaritmo
de base, ésto de aquí.
De modo que esto de aquí es e.
Así que solo estoy diciendo que la derivada del logaritmo natural
de x es igual a 1 sobre x multiplicado por el logaritmo natural.
Esto de aquí es e.
Esa es la definición de e.
No estoy usando la definición de la derivada de e, o
la definición de la derivada de e elevada a la x.
Únicamente estoy usando la definición de e.
Y la definición de logaritmo natural, que es logaritmo base e.
Ésto nos da la potencia a la que deben elevar e para obtener e,
y bueno, esto es simplemente igual a 1.
Ahí obtenemos que la derivada del logaritmo natural
de x es igual a 1 sobre x.
Así que, hasta el momento creo que estarán satisfechos con que hemos probado
esta primera afirmación aquí arriba, y de ninguna manera hemos usado
ésta afirmación de aquí.
Únicamente use la definición de e, pero eso esta bien.
Es decir, asumimos que conocemos la definición de e, aun cuando
únicamente hablamos acerca del logaritmo natural, asumimos que es base e.
De ninguna manera asumí esto al comenzar.
Ahora, dado que hemos mostrado esto y no asumimos
esto en absoluto, vamos a ver si podemos mostrar esto.
Así que la derivada -- hagamos un pequeño ejercicio aquí.
De hecho, tal vez podría hacerlo en los margenes.
Tomemos la derivada de ésta función.
El logaritmo natural de e elevado a la x.
Así que hay dos maneras en las que podemos abordar esto.
En la primera manera podríamos simplificar ésto y podríamos decir que ésto es
exactamente igual a la derivada.
Podríamos poner ésta x al frente de x multiplicado por
el logaritmo natural de e.
Y cuál es el logaritmo natural de e?
Ya conocemos el logaritmo natural de e, y es igual a 1.
Así que esto es únicamente la derivada de x.
Y la derivada de x es igual a 1.
Así que eso muy sencillo.
La derivada, de ninguna manera asumimos ésto.
Únicamente simplificamos la expresión , ésto es
lo mismo que la derivada de x, ya que estos
terminos se cancelan.
Y la derivada de x es simplemente 1.
O podríamos haberlo hecho de la otra manera.
Podríamos haber usado la regla de la cadena.
Podríamos haber dicho que ésto podría ser visto como la derivada de
esta función interna, de ésta expresión interna, así que
la derivada de la expresión interna, no se
lo que és.
No estoy asumiendo nada al respecto.
Simplemente no conozco que es.
Asi que lo escribiré en amarillo aquí.
Así que es igual a la derivada con respecto
a x de e elevado a x.
No conozco lo que es esto.
No tengo idea de lo que es, y no he asumido
nada al respecto.
Únicamente estoy usando la regla de la cadena.
Si la derivada de esta función interna con respecto a
x, que está justo aquí, multiplicado por la derivada de ésta
función externa con respecto a la función interna.
Asi que la derivada del logaritmo natural de x con respecto
a x es 1 sobre x.
Así que la derivada del logaritmo natural de algo con
a algo es igual a 1 sobre ese algo.
Así que será igual a -- de modo que la derivada
del logaritmo natural de x con respecto a e elevado a x, es igual a 1
sobre e elevado a la x.
Una vez más, en ningun momento asumí esto de aquí.
Hasta el momento en todo lo que hemos hecho, no hemos asumido eso.
Pero claramente, mis derivadas, sin importar la manera en que las resuelva -- usando una manera
para resolverla obtuve un 1.
De la otra manera, de algun modo no la resolví.
Obtuve ésta expresión de aquí.
Deben ser iguales entre sí.
Así que permitanme escribir ésto.
Ésto debe ser igual a lo de alla.
Simplemente visualizamos ésto de dos maneras distintas y
obtuvimos dos resultados diferentes.
Pero aún no conozco lo que ésto de aquí es.
Simplemente lo dejé abierto de algun modo.
Únicamente dije, cualquiera que sea la derivada de e
elevado a la x.
Pero sabemos que, debido a que estas dos expresiones son iguales, sabemos
que la derivada con respecto a x de cualquiera que sea e
elevado a la x -- así que cualquiera que sea la derivada con respecto a x de
e elevado a la x, sabemos que cuando multiplicamos eso
por 1 sobre e elevado a la x -- ahí es cuando usamos la
regla de la cadena -- deberíamos obtener el mismo resultado que cuando
afrontamos el problema del otro modo.
Eso debe ser igual al otro procedimiento dado que ambos son
maneras diferentes de ver la derivada del
logaritmo natural de e elevado a la x.
Así que eso debe ser igual a 1.
Bueno, ya casi terminamos.
Podríamos simplificar esto y resolver para encontrar la misteriosa
derivada de e elevada a la x.
Multipliquen ambos lados de la ecuación por e elevado a la x, y ustedes
obtendrán que la derivada con respecto a x de e elevada a la x es
igual a e elevada a la x.
Y quiero clarificar ésto.
En ningún punto de la prueba, en ningún punto
asumí esto de aquí.
De hecho, ésta es la primera vez que
estoy haciendo ésta afirmación.
No tuve que asumir ésto cuando les mostré que
la derivada del logaritmo natural de x es 1 sobre x.
y no tuve que asumir ésto para obtenerlo de alguna manera.
De modo que ésto no es, en ningún modo, una prueba circular.
Así que, no quize mostrarme a la defensiva, pero
quería clarificar ésto.
Porque no quiero culpar de ninguna manera a aquellos que piensan que
mi prueba original fue circular.
Fue mi culpa por no haberla explicado correctamente.
Espero que esto haya dado un poco de
claridad al respecto.